## Создание загрузочного USB-накопителя Astra Linux в balenaEtcher

Зайдите на сайт утилиты. 

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-38-1024x443.png)

Версии для операционных систем:

- Windows
- macOS
- Linux

Скачайте версию программного инструмента для операционной системы, из которой
будет производиться запись установочного образа.

Далее, для (macOS и Linux):

- Щелкните правой кнопкой мыши по скачанному файлу
- Выберите пункт «Свойства»
- Перейдите на вкладку «Права»
- Включите опцию «Разрешить запуск этого файла в качестве программы»

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-42.png)

В зависимости от скачанной версии, запустите программу или сначала установите,
а потом откройте. Нажмите «Select image» и укажите путь к файлу ISO-образа
операционной системы.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-41.png)

Нажмите «Select target» и выберите флешку, на которую будет записан образ ОС.
Щелкните мышью по экранной кнопке «Flash» и дождитесь завершения создания
программой установочного накопителя.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-40.png)

## Настройки BIOS

Действия этого пункта выполняются вне зависимости от метода, которым
создавалась загрузочная флешка.

Извлеките созданный накопитель из USB-разъема ПК. Выключите компьютер. Включите
его вновь и войдите в BIOS и UEFI. В начале загрузке в нижней части окна
отображается клавиша (реже — сочетание клавиш), которую необходимо нажать для
этого. В разных моделях настольных ПК и ноутбуков могут применяться различные
клавиши.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-272.jpg)

Найдите раздел настроек, в котором определяется очередность загрузки компьютера
с доступных дисков. Название может отличаться, но чаще всего содержит слово
«Boot».

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-282.jpg)

Нужно, чтобы загрузочная флешка Astra Linux была перемещена на первое место
списка.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-292.jpg)

Для подтверждения сделанных изменений:

- Нажмите «F10» на клавиатуре
- Нажмите экранную кнопку «OK» в диалоговом окне

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-302.jpg)

## Установка системы

Первое окно мастера установки — лицензионное соглашение. Его необходимо
внимательно прочитать. Далее:

- Согласиться с его условиями («Да»)
- Прервать установку («Нет»)

В случае продолжения установки ОС, нажмите «Продолжить». Кнопка применяется и в
дальнейшем в других окнах для перехода к следующему шагу установщика Astra
Linux.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-14.png)

Нужно выбрать способ переключения между раскладками клавиатуры. Ознакомьтесь с
рекомендациями программы установки.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-15.png)

Загрузка дополнительных компонентов производится автоматически и не требует
вмешательства пользователя.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-16.png)

В поле введите имя ПК, на который устанавливается Astra Linux.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-17.png)

Имя учетной записи администратора операционной системы начинается с маленькой
латинской буквы, может состоять из латинских букв и цифр.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-18.png)

Рекомендации по созданию надежного пароля администратора:

- Смешанный и содержит цифры, знаки препинания и буквы
- Время от времени заменяется новым

Придуманный пароль нужно ввести дважды.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-19.png)

Из предлагаемого программой установки Astra Linux выберите часовой пояс.
Соответствующее время станет в дальнейшем использоваться операционной системой.
**Рекомендуется выбрать часовой пояс +0.**

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-20.png)

Разметка дисков. Первый пункт: «Авто — использовать весь диск». Данные с
выбранного вами для установки операционной системы диска будут полностью
удалены. Перед переходом к последующим шагам мастера установки Astra Linux
необходимо, чтобы файлы перемещены на дополнительные накопители:

- Внешние HDD и SSD
- Флешки
- Файловые хранилища (NAS)
- Компакт-диски (CD и DVD)

Если резервные копии не будут сделаны, файлы могут быть потеряны.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-21.png)

Появится сообщение мастера установки о том, что в случае нажатия кнопки
«Продолжить» вся информация с диска будет удалена. 

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-22.png)

Программа установки Astra Linux рекомендует новичкам выбрать схему разметки
диска: «Все файлы в одном разделе».

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-23.png)

Если пользователь уверен в правильности сделанных настроек, необходимо оставить
предлагаемый по умолчанию пункт «Закончить разметку и записать изменения на
диск». **Рекомендуется предусмотреть набор и размеры разделов заранее, из целей
установки дистрибутива. См. требования для конкретной машины.**

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-24.png)

Выберите опцию «Да» для записи изменений на диск. Перед этим ознакомьтесь с
теми изменениями, которые будут записаны. Чтобы произвести изменения вручную,
выберите «Нет».

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-25.png)

Процесс установки базовой системы — автоматический. В этом режиме
дополнительных действий не требуется.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-26.png)

Когда появится сообщение о том, что основа системы установлена, вам нужно выбрать
необходимый наборы софта. Перед продолжением отметьте их.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-27.png)

Загрузка файлов на стадии выбора и установки программного обеспечения
производится мастером установки автоматически.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-29.png)

Изучите перечень дополнительных настроек операционной системы. Отметьте те из
них, которые вам понадобятся. Не включайте опции, смысл которых непонятен.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-30.png)

Далее стартует установка системного загрузчика GRUB на жесткий диск компьютера.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-31.png)

«Да» — предлагаемая по умолчанию опция. Выберите ее в том случае, когда Astra
Linux будет единственной системой ПК. Ознакомьтесь с инструкциями мастера
установки и примите решение. Если установлена другая операционная система, она
не станет загружаться до того момента, пока пользователь не настроит загрузчик
GRUB для ее запуска.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-32.png)

Подтвердите установку системного загрузчика в главную загрузочную запись диска.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-33.png)

Мастер установки Astra Linux завершает работу.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-34.png)

В окне появится сообщение о завершении установки Astra Linux на HDD или SSD
компьютера. Перед нажатием «Продолжить» отключите загрузочную флешку от
USB-разъема.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-35.png)

Откроется рабочий стол Astra Linux. Начните знакомство и работу с операционной
системой и предустановленным программным обеспечением.

![](https://poznyaev.ru/wp-content/uploads/2019/11/install-astra-linux-37-1024x607.png)

